6

 

21 hac ueniat Natalis aui prolemque ministret,
ludat et aute tuos turba nouella pedes —
cum 1, 7, 290qq. Huc ades et Genium ludis Geniumque choreis
concelebra et multo tempora funde mero.
Illius et nitido stillent unguenta capillo
et capite et collo mollia serta gerat.
Sic uenias hodierne: tibi dem turis honores,
Liba et Mopsopio dulcia melle feram.
At tibi succrescat proles, quae facta parentis
Augeat et circa stet, uenerande, senem,
Compara etiam:

11, 2, lsq. Dicamus bona uerba, uenit Natalis, ad aras:

quisquis ades, lingua, uir mulierque, fave —

cum 11, 1, lsq. Quisquis ades, faueas: fruges lustramus et agros,
ritus ut a prisco traditus exstat auo —

et 11, 15 sq. Nec tibi (malueris) gemmarum quidquid felicibus Indis
nascitur, eoi qua maris unda rubet —
cum IV, 2, 19 sq. (illa digna est quae possideat)
- quascumque niger rubro de litore conchas
proximus eois colligit Indus aquis. .

Vides sollemnibus sententiis et usitatis dicendi formulis maiorem carminis partem
compositam esse, ut 11011 plus quam duobus locis noui aliquid aut singulare inuentum
emineat (u. 11 sq. et u. 18). Voluit enim poeta non ingenium et artem ostentare, sed
studium et uoluntatem erga amicum testificari. Ac si ipse collecta sua carmina foras edi-
disset, uix dubitauerim, quin uiliorem hauc chartulam intus fuerit retenturus, Nunc autem
praematura mors interuenit; alius carmina emittenda curauit; qui quae superstitum pietas
esse solet, ne hoc quidem minutum quasi ramentum abiecit, sed ubi apposite inter cetera
collocaretur incertuS, quod nec ad Deliam aut Messallam aut Marathum nee ad Nemesim
aut Messalinum nec ad Sulpiciam et Cerinthum pertineret, tandem Cornuti nomine commotus
ibi carmen interiecit, ubi hoc nomen rediit, ante II, 3.

His rebus expositis ut ad quartum librum redeamus, quamquam de eius laude
multa detrahere conati sumus, tamen procul abest, ut lepide ibi et eleganter propositam
rem amatoriam uariari infitiemur. Et hanc ipsam quidem uarietatem multiplicemque tracta·
tionis rationem maxime extollendam puto. Describitur Sulpiciae in publicum prodeuntis
pulchritud03 queritur puella Cerinthum in uenando absentem periculisque obnoxium3 conso-
latur poeta iuuenem de Sulpicia aegrotante suspensum anim03 precatur die natali Cerinthi
Sulpicia mutuum fidumque sibi iuuenis amorem — quam praeclara imaginum quasi
mutatio! quam eximie noua semper proponuntur! Sed perueniamus ad extremum carmen.
Ecce iterum dies natalis adest, 11011 eiusdem ille quidem hominis, sed tamen dics natalis.
Tantum uires poetam defecisse, ut nouum locum, nouam {condicionem excogitare non
posset? Non piguisse eum ad easdem deorum inuocationes recidere, ad eadem sacrificia
describenda? At fortasse id ipsum egit, ut in eodem quasi uasculo nouum uinum apponeret?
Quid quod hoc ita 11011 exsecutus est, ut mutatis tantum uerbis sententiarumque ornamen-
tis — ac saepius ne eis quidem mutatis — easdem proferat sententias, ut quae modo Sul-
piciam profitentem, optantem, precantem fecit, ea nunc pro Sulpicia ipse profiteatur, optet,
precetur? Agedum obseruemus singula.

 

