5

 

Hos locos iudicio non praesumpto considera, quae803 compara, quae Sulpicia de
gaudiis suis et curis cc. 7. 10. 12 libere profitetur: habebis idem genus amoris et licentiae,
absonum illud quidem a nostrorum temporum moribus, sed Romae tunc peruulgatam,
quod Catullus, Propertius , Ouidius omnibus modis concelebrant, in eo solum ab his diuersum,
quod femina in pulpita quasi prodit fabulamque agit, uir muta adstat persona aut post
scenam latet. Valeant igitur Gruppii somnia de castitate et sanctitate rei, ualeat etiam illa
de Cornuto coniectura, qua hunc ficto Cerinthi nomine appellatum esse eundemque Sulpi·
ciam uxorem duxisse statuunt. Quibus tandem rebus nititur haec coniectura? Primum carm. 2
libri II multo breuius esse monent quam cetera eiusdem libri, pari autem longitudine et dicendi
genere atque quarti libri elegias3 tum illic non apte locum obtinere , quod quae contineat,
aliena sint a proximis. Conced03 sed his causis id tantum efficitur, ut non certo consilio
poetae illuc insertum uideatur3 non efficitur, -ut retractum sit e quarto libro. Nomen uero
Cerinthi - quid obstat, quin uerum iuuenis amati habeamus ⁴? quin Graecus fuerit — aut omnino
non fuerit, sed fictum sit cum homine nomen? Quid familiaritatis inter Cerinthi nomen ets
Cornuti intercedit? Idem est syllabarum numerus et tempus. Sed praeterquam quod haec
causa nihil ualet, nisi aliae accedunt, doctum poetam uel poetriam Cornuti nomen Graeco mutan·
tem Cerinthi nomen idcirco uitaturum fuisse puto, ne mendose 'nomen conuertisse, ne de κέρατι
cogitasse immemorque fuisse videretur corripiendae primae syllabae. Vnum restat, quod supra
iam attigimus, quod tota quasi fabula amatoria optime concludi et expleri uidetur Sulpiciae et
Cerinthi conubio. Quod quale sit ut recte intellegamus, in memoriam reuocari et ante oculos
poni opus est haec. Erat Sulpicia, nobili genere puella et litteris erudita3 amat Cornutum
quendam3 captat iuuenem , redamatu13 nesciis parentibus saepius conueniunt, concumbunt etiam,
haec uersibus mandat Sulpicia supposito pro Cornuto Cerinthi nomine3 recitat uersus in Messallae
domo3 placent Tibu1103 ipse rem uersibus persequitur3 tandem nuptiae fiunt Sulpiciae et
Cornuti — quid tum? igni profecto mandassent concremandos hos uersus, si res ita se haberet,
nec quicquam antiquius habuissent Tibullus, Sulpicia, amici eorum, quam ut furtiuae illius
consuetudinis memoria omnis deleretur, ne turpis stupri macula nouo inhaereret matrimonio.
Aut communi sensu plane carebat Tibullus aut hoc non commisit, ut coniugibus tali condi·
cione coniunctis primo mariti post nuptias die natali id carmen porrigeret, quod peccatorum
suorum quasi epilogum illi haberent, quod, si casu totus ille libellus in uulgus proderetur,
testimonio esset populo Sulpiciam, nobilem illam matronam, cum Veneris gaudia a Cerintho
quodam sibi praebita caneret, non ficta poetarum more iactasse, sed tunc iam eum
amplexam esse, cui nunc esset consors tori. Absit hoc inhumanitatis et impietatis crimen
a Tibullo. Immo ‘uero qui non erat Cornuti uxor Sulpicia, carmine elegiis suis Sulpicianis
et longitudine et reliqu forma simillimo die natali Cornutum salutare ausus est. In
eis autem hoc carmen numerandum est, quae sollemnis diei occasione data subito funduntur,
ut amico officii beneuolentiaeque specimen offeratur, leue ¹sane genus et cui exiguam ple-
rumque operam auctores nauare soleant. Leuitatis quidem cuiusdam et incuriae est, quod
aliunde non pauca huc transferre non dubitauit poeta. Compara enim

ll. 2, 5 sqq. Ipse suos Genius adsit uisurus honores,
-cui decorent sanctas mollia serta comas3
illius puro destillent tempora nardo,
atque satur libo sit madeatque mero —
3 urantur pia tura focis, urantur honores,
quos tener e terra diuite mittit Arabs —v

