'sm ’ ᾳ,

7

 

- Natalis Iuno, inquit poeta, sanctos cape turis aceruos,
quos tibi dat tenera docta puella manu -

Magne Geni, inquit Sulpicia, cape tura libens, quos tibi sancto die Cerin-
thus dat. Pei-peram enim Disaenius interpretatur: misit puella Genio tura el rogat eum, ut
uotis faueat, quae ipsa faciat. Quasi vero Sulpicia dicere possit: uotis meis saneto , Geni,
i. e. fac, ut ille me amet— nam haec summa est uotorum eius —si modo, cum de me co·
gitat, ille calet, i. e. si modo me amat. Verum ad id, quod coepimus, redeamus.

Poetae Vritur (Sulp.), ut celeres urunt altaria flammae,
nec, liceat quamuis, sana fuisse uelit -—
Sulpicia: Vror ego ante alias, iuuat hoc, Cerinthe, quod uror.

In uoce etiam urendi utrobique repetita assimulandi studium apparet. Eodem
modo sanctus utroque carmine bis usurpatum: 6 sanctos aceruos (l), sancta, faue
(7); 5 sanctus dies (1), sancte, relinque (12). Ac ut ne illa quidem comparatio arae
ture calentis et animi amore calentis semel tantum instituatur, hic scriptum legimus: uri-
tur ut flammae altaria urunt -— illic: cape tura, si modo ille calet, quo quidem
loco etsi non diserte uerbis exprimitur haec similitudo, tamen satis perspicue significatur.
Nec minus in utroque carmine cum seruitio amor confertur:

6, 9 sq. —- ulli non ille puellae
seruire aut cuiquam dignior illa uiro —
5, 4 sq. Te nascente nouum Parcae cecinere puellis seruitium. ——

Accedunt alia mirificae imitationis exempla:

6, 8 poeta: iuueni, inquit, quaeso, mutua uincla para—
5, 7. 13 sqq. Sulpicia:
Mutuus adsit amor -—
—- uel seruiat aeque
uinctus uterque tibi, uel mea uincla leua,
sed potius ualida teneamur uterque catena. —

6, 19 sq. poeta: — ueniet cum proximus annus
hic idem uotis iam uetus adsit amor.
5, 16 Sulpicia: — nulla queat posthac nos soluisse dies.

Nota etiam repetitum illud adsit amor.
6, 15 sq. et 5, 18 sq. de occultanda re simillima occurrunt:
(6) Praecipiat natae mater studiosa quod optet:
illa aliud tacita, iam sua, mente rogat —
ᾧ) Optat idem iuuenis, quod nos, sed tectius optat:
nam pudet haec illum dicere uerba palam.
Vnum superest, quod suum propriumque eleg. 6 habere uidetur-3 optat poeta, ue
furtim congressi amantes deprehendantur in media uoluptate:
nec possit cupidos uigilans deprendere custos
fallendique uias mille ministret amor —
sed strictim certe quinta quoque elegia huius rei fit mentio, cum Sulpicia Corinthum ob·
testatur per dulcissima furta. Quem locum Gruppius, ui in transitu hoc perstringam,
sic explicandum censet (liceat autem ipsa germanica eius uerba afferre, ne quid eorum pe-
reat in conuertendo): Es ist klar, wie man die dulcissima furta zu verstehen habe: vertraute,
unbelauschte Zusammenkflnfte, Kflsse, Umarmungen, nichts mehr. Ingentem profecto risum

