4

fide eius, ut ipse fidem uiolare ad humilemque meretricem deflectere auderet (10). Et haec
cuiquam nimis uerecundi , haec pamm audacis esse uidebuntur? Ᾰ ge uero quod eodem
carmine Sulpicia, quam nobili genere orta sit quamque indigna, quae libertinae posthabea-
tur, cum superbia quadam commemorat, sequiturne, ut tenuioris alter sit ordinis? bigni·
tatem suam cum uulgaris scorti humilitate comparat, non cum Cerinthi ignobilitate3 alio
autem loco nullum eius ignobilitatis uestigium reperias - non magis quam paupertatis
Cerinthi aut doctrinae. Nisi forte ita concludemus: docta dicitur Sulpicia 6, ἒς eadem nulli
uiro seruire dignior 6, 103 ergo uir ille et ipse doctus est. Nonne 'eadem cencludendi
ratione etiam diues et nobilis? Sed nihil eorum hic latet3 corporis tantum uirtutes lau·
dantur. Omnino in corporeis rebus, in formositate utriusque formosique alterius corporis
appetentia, omnia posita sunt, nec quicquam aliud nec a Sulpicia ipsa nec a Tibullo nobis
proponitur, qnam quanta ui ‚ quamuis obstent disciplina et mores, honestatis studium, poenae
et infamiae timor, tamen superatis omnibus impedimentis abreptis animis talia corpora
inter se coire cupiant. Testimonio est prima Tibulli elegia (IV, 2), qua praeter uenustatem
puellae cultu curaque corporis auctam nihil celebratur. Nam quod Prienius extremis duobus
distichis (Hanc uos, Pierides, festis cantate calendis, et testudinea Phoebe
superbe lyra sq.) ad ingenium eius ingenuasque artes alludi censet, ego uereor, ne Pie-
ridum et Apollinis nominibus in errorem abductus, si accuratius locum examinauerit, et
propter ipsa horum uersuum uerba, in quibus nihil eiusmodi inest, et propter ea, quae
praecedunt, sic debeat interpretari: hanc, quam modo descripsi, quia tam pulchra est,
uos, Pierides et Apollo, cantate (non quia et uos et illa docti estis). Adde huc quae
4, 3sqq. leguntur: , r
Crede mihi propera: nec te iam, Phoebe, pigebit
formosae medicas applicuisse manus.
Effice, ne macies pallentes occupet artus,
neu notet informis candida membra color -
et 6 , 3sqq.
Lota tibi est hodie, tibi se laetissima compsit,
staret ut ante tuos conspicienda focos.
Illa quidem ornandi causas tibi, diua, relegat:
est tamen, occulte cui placuisse uelit. —
et 3, 7sqq. Α
Quis furor est, quae mens, densos indagine colles
claudentem teneras laedere uelle manus?
Quidue iuuat furtim latebras intrare ferarum
candidaque hamatis crura notare rubis?
Sed tamen, ut tecum liccat, Cerinthe', uagari,
ipsa ego per montes retia torta feram —
Tunc mihi, tunc placeant siluae, si, lux mea, tecum
arguar ante ipsas concubuisse plagas:
tunc veniat licet ad casses , illaesus abibit,
ne Veneris cupidae gaudia turbet aper -
et 6, 11
Nec possit cupidos uigilans deprendere custos,
fallendique uias mille ministret Amor.

 

