γ ‚trel-Q?a

in modum conuenire non ignoro — et si ignorarem, ab A. Petersenio docerer, qui in libello
de quarti libri Tibulliani elegidiie eorumque auctore conscripto* hos locos collegit et inter
se commisit - tamen cum et numero et genere illa ualde differant ab eis, quae hoc car·
mine ad priorffiimilitudinem efficta uidemus, ea re confirmari potius mihi uidetur sen·
tentia mea qu refelli. Accedit, quod aut ineuntibus aut exeuntibus carminibus plurima
eorum exstant, quae imitator huc traiecit (Ι, 7, 1. II, 4, 1. 1, 9, 80. II, l, 83). Aliena enim
carmina hac lege memoria complecti solemus, ut initia maxime et exitus retineamus: quae ipsi
commentati et meditati sumus, ea longe aliis rationibus aut haerent in memoria aut
excidunt.

Sed iam satis multa de similitudinibus3 restat, ut quaeramus, num iu tanto imitandi
studio sui tamen stili uestigia auctor deprehendi passus sit. Qua in re omitto, quam inso-
lentem in modum dietum sit mutuus de nobis amor adsit, omitto quoniam particu-
lam (19), quae cum saepissime a Propertio et Ouidio usurpetur, apud Tibullum nusquam
occurrit (nam particulam eius loco adhibere solet): illud animaduertatur uelim, ad oon-
formandae orationis quosdam modos uerborumque figuras ignoti illius poetae animum
inclinasse, quae Tibullo aut omnino non sint in usu aut certe non ita, ut bis terue dein-
ceps ea adhibeat. Hoc in numero est illud genus distincte pronominibus exprimendae
relatiui, quod (licitur, membri et demonstratiui rationis, quod habemus 1 qui mihi dedit
—- hic mihi sanctus3 5 iuuat hoc-quod uror (cfr. 17 optat idem — quod nos). Deinde
huc referendum, quod lusu apud Ouidium frequentissimo eadem uerba et primo et ex-
tremo uersus uel distichi loeo posita sunt: 2. 3 te nascente -—- superba tibi —5 Vror ego
— quod uror - 17 Optat idem — tectius optat. Adde huc traducendi illud artificium
uere Ouidianum, quod in eo positum est, ut poeta uocabulo mutata forma ex proximo uersu
excepto nouum ordiatur uersum: 6. 7 mutuus ignis adest -- mutuus adsit amor
— 8. 9 Geniumque rogo — magne Geni. Hac tanta figurarum copia, hoc uerbis ludendi
studio aliisque rebus fact-um est, ut totum carmen aliam speciem praebeat ac Tibulliana:
discissa magis, ut ita dicam, et articulatim comminuta orati03 maior ac prope nimius par-
ticularum et pronominum numerus; tota fere uis carminis in uerbis uerborumque com-
plexione posita, non in rebus, quae ante oculos ponuntur3 nusquam formosum corpus ita
repraesentatum· ut in ceteris huius libri elegiis omnibus (cfr. ea, quae supra de hac re
disputata sunt p.4)3 Sulpicia non tam commoto animo uota fundens, quam dialectica ratione
exponens, quid fieri cupiat3 denique totum carmen, 'si solum per se consideraris, facetum,
concinnum, expolitum3 si cum ceteris computrueris, dispar et alienum.

ὓ Programm des Gymnasiums zu Glfickstadt 1849.

 

