Ι.
Βο- quarti libri Tibulliani elegiis inprimisque de quinta disputatio.

 

Gratulandi natalesque dies celebrandi studiosissimus fuisse uidetur Tibullus, qualis
quidem nunc legitur. Quattuor enim carmina eius, hoc est multa in tantulo omnium
numero, in uiginti elegiis et una, uersautur in hoc argumento. Diuersa tamen eorum 0011·
(11010, 011111 duo (1, 7 et 11, 2) ueri officii factaeque gratulationis exstent monumenta , fictae
et commenticiae exempla sint altera (IV, 5 et 6). Atque haec quidem, quae ad Sulpiciae
et Cerinthi amores pertinent, cum dubitationem aliquam mihi mouerint, tu uelim, si quis
forte hunc meum libellum inspexeris, diligentius nunc mecum consideres. Quod ut recte
instituatur, non pauca praemittenda uidentur de toto carminum Sulpiciae nomine insignium
numero. ’

Maximis laudibus efferri solent illorum elegidiorum ea, quae Tibulli uulgo habentur
(IV, 2-7). Politissimi, inquiunt, et elegantissimi uersus3 mirifica inuentionis et composi·
tionis ars3 summa sensus ueritas et simplicita83 omnia uenusta, mollia, mellita, denique si
non praestantiora quam quaecumque alia composuit Tibullus, at certe optimis paria. Haec
inflatis buccis laudatores, Gruppius, Prienius, Teuffelius *. Ac ne quicquam reliqui faciant,
illud etiam deprehendisse sibi uidentur, singulari quodam artificio haec carmina ita esse coru-
parata, ut et Sulpiciae elegiis (IV, 8—12) accommodata respondeant et ipsa corpus efficiant
³omnibus suis partibus absolutum, aequalibus membris constructum, interiore quasi uinculo
membrorum connexum. Ergo si quid ademeris, mutilus restabit truncus? Atqui ademerunt
septimum carmen (Τ 311 d 0 111 11 0 111 t am 0 r—) Rossbachius et L. Mullerus, attribuerunt Sulpiciae.
Quod quam recte fecerint, facile est perspectu Vide enim ipsam breuitatem carminis a
solita ceterorum longitudine multum distantem3 uide rem, quae tractatur, uictoriam puellae
famaeque contemptionem 11011 uariis modis explicatam et amplificatam ex more Tibulli, non
uariis¹ quasi coloribus depictam et illustratam, sed uno tenore, unius sententiae breuissima
expositione uehementissimo animi motu et ardore peractam3 uide porro contortam primi
distichi conformationem uerborum, quantum ea abhorreat a simplici et perspicuo dicendi
genere= Tibullian03 uide negationem u. 8 cum neglegentia quadam repetitam (ne nemo pro
ne quis); uide denique Cythereae nomen ideo suspectum, quod haec dea saepissime inuo-
cata a Tibullo nunquam 3110 nomine appellatur nisi Veneris. Quid plura? Agnosces aliam
hic manum , eandem, quae proxima scripsit. At dilaceratur hoc modo uenustum illud corpuS,
quod Gruppiam‘ admirantur, absciditur ipsum caput. Absciditur, sed unum 0 duobus, biceps
enim monstrum spectandum illi nobis proposuerunt. ,Nam adiungendam esse dicunt huic

* Gru ppe „die romische Elegie“ 1, 25ff. — Prien „die symmetrische Anlage der Sulpicia-Elegieen
des Tibullus⁸‘ in Fleckeisen sahi-bucher 1861. 2. — Teuffel ,‚Tibullus“ in Studien und Charakteristiken
zur griech. und rom. Literaturgeschichte 344 ff. 1

