Π.
Rede (183 Herm Geheimen 'Bathos Dr. Gilbert

Er6ffnung des neu bcgrfindcben Kenigl. Gymnasiums
zu Dresden-Neustadt.* f

 

Hochansehnliche Versammlung! Theure und verehrte Lehrer! Geliebte Schiiler!

Ein lange sehon und oft kund gegebener Wunsch, 8111 1ἓ11831 1111(1 1181Ι gefiihltes
Bediirfniss erhalten 1181118 endlich ihre Erfiillung und Befriedigung. Unsere scht'me und
viel gepriesene und viel begehrte Stadt empf'zingt ein neues Gymnasium, das 81318 111 ihrer
Mitte, welches Griindung und Anstalt des Staates ist. Die ersten Bemiihungen und Arbeiten
im Schoosse der Regierung, dem dringenden Bedfirfnisse gerecht zu werden, liegen fast ein
volles Jahrzehnd zurfick3 doch zweimal verfinsterte sich seitdem der Himmel, das eine Mal
iiber unserem theuren engeren Vaterlande und besonders auch iiber dieser blfihenden, an
Wachsbhum reichen stadt, das andere Mal tiber unserem ganzen grosseti deutschen Vater-
lande, fiber allen seinen Stiimmen und Staaten und in Mitleidenheit mit ihnen fast iiber
der ganzen civilisirten Welt und 111811 (118 Ausfiihrung auf. Aber wunderbar und des lauten
Dankens und Preisens wmdig zugleich, wie so Vieles in unserer gewaltigen‚ an ungeahnten
Ueberraschungen reichen Zeit! Was 301131 (118 Geistesarbeit zu lfihmen, das Bildungsbedfirfniss
zu hemmen, die Μ11181 dazu zu verschlingen, das Wachsthum der Staaten und Stadte auf
lange Jahre hinaus z'u untergraben pflegt, das Geklirr der VVaffen, der Schlachtendouner
und die Furie des Kriegs‚ das hat der Entwickelung, das hat der Geistesarbeit, das hat
dem Bildungstriebe und dem Bildungsbediirfnisse neue unerwartete che gebahnt. Das
hat auch die Griindung der Anstalt gef'drdert‚ welche 1181118 vollendet vor uns steht. Und
wir sind hier versammelf„ 318 ihrer hohen Bestimmung zu tibergeben, sie dazu einzuweihn.

Treten wir noch einmal im Geiste vor die Eingangspforte, fiber welcher als Inschrift

zu lesen is‘n:
„Gymnasium regium, doctrinae, virtuti, pietati sacrum“

und nehmen wir die drei Weiheworte ‚,doctrinae, virtuti, pietati“ in das innerste Heiligthum
mit3 sie (18111811 (118 hehre Aufgabe auch dieser Bildungsstiitte nach ihren tiefsten Beziehungen
an. Versuchen wir 11111 einigen anschaulichen nPinselstrichen (1183 darzuthun. Wir setzen
aber nach einer inneren, selbst sprachlichen Berechtigung datfir die deutschen Worte:

W issenschaft, Vaterland, Religion,
und Sagen mit dem Lieblingssiinger unseres Volkes und ganz besonders unserer J ugend ε

 

 

* Obiger Vortrag, auf geschehenes Aneuchen zur Verbst'entlichung in dem 8131811 Programme der
Austa1t freundlichst fiberlassen, 131 inzwiscnen in dee Herm Verfassers „Reden bei Schulfeierliehkeiten“ (Leipzig,
B. G. Teubner, 1874) in Druck erschienen. Die geehrte Verlagsbuchhaudlung hat die Gfite gehabt, den
wiederabdruek zu gestatten.
2*

